En medio de las labores de búsqueda de
los tres sandinistas desaparecidos el
lunes 14 de julio en el Nevado
Huascarán, una nueva tragedia golpeó la
montaña. Una avalancha de nieves
registrada a más de 6,000 m sobre el
nivel del mar cerca del sector La
garganta sorprendió a tres escaladores,
dos peruanos y un ciudadano indio. La
emergencia fue alertada por otro
montañista, quien grabó en los instantes
posteriores al desprendimiento y pidió
auxilio para los integrantes de la
expedicióncha, pero ha chocado contra
varias personas. Hay una persona arriba
que le está ayudando.
Treas reporte personal de la división de
rescate de alta montaña de la policía,
el Socorro andino peruano y la
Asociación de Guías de Montaña activaron
el operativo. El porteador Ignacio
Chinchay Alonso falleció en el lugar.
Mientras que el turista extranjero
resultó gravemente herido. En tanto
Edgar Laberriano López, el guía que los
acompañaba, resultó ileso.
Un helicóptero de la Fuerza Aérea del
Perú trasladó a Guaraz al cuerpo de la
víctima mortal y a los heridos. Las
operaciones de rescate continúan en
medio de condiciones climáticas adversas
y del riesgo permanente de nuevos
desprendimientos de nieve.
Mientras tanto, a más de 6300 m sobre el
nivel del mar, continúa la búsqueda de
Alejandro Ugarte, Artidoro Gaitán y Saúl
Mendoza. Rescatistas advierten que las
grietas, los fuertes vientos y el
peligro de avalanchas han dificultado el
avance hacia la zona donde se presume
que se encuentran los desaparecidos.
En ese punto de las cardinales que han
mandado es una zona de grietas bastante,
¿no? Y se necesita hacer grupos de dos,
tres para que puedan buscar y por las
grietas.
Al momento, ¿cuántos están ahí en campo
dos?
Nadie. Nadie. En el campo uno hay dos
personas.
Ya los que llegaron ayer han bajado por
el cansancio.
Por cansancio. Cuatro personas. Los
demás ya están en el refugio esperando
más personas capacitadas.
Sí. Al punto supuestamente donde
estarían los amigos o han desaparecido,
no ha llegado nadie todavía.
Todavía se ha llegado parte abajo, no
parte arriba. Mientras rescatistas
voluntarios retornaron el Nevado, la
Fuerza Aérea del Perú reforzó el
operativo con dos efectivos, entre ellos
ocho especialistas en búsque y rescate.
Durante la jornada, el helicóptero MI17
FAB 603 realizó la inserción de cinco
rescatistas nacionales e internacionales
hacia la zona de operaciones y
transportó 300 kg de alimentos,
medicamentos y equipos especializados.
En paralelo, otra aeronave policial
trasladó personal técnico hasta el campo
Morena, a 4200 m sobre el nivel del mar
para reparar un helicóptero que
permanece averiado.
Hasta el momento, el único hallazgo
confirmado son las pertenencias de los
tres montañistas en los campos uno y
dos, pero aún no existen rastros de su
paradero. Mientras tanto, sus familiares
mantienen la esperanza encontrarlos con
vida. Sin embargo, los rescatistas temen
que los tres montañistas hayan caído en
alguna de las gritas profundas que
caracterizan el terreno de la zona.
Comprendemos que es complejo, por
supuesto, entender eh las
características del Huascarán y sobre
esta emergencia que ha tenido hoy,
lamentablemente a un peruano fallecido y
la búsqueda de rescate de los otros tres
que se encuentran desde el martes 14
siendo buscados. Tenemos esta
información para unir ambas historias.
Eh, lo decía muy bien nuestra compañera
en la imagen y además la información
data a que eh la avalancha del día de
hoy, de esta mañana, la 7:30
aproximadamente, se da más o menos a
5,500 de altura cerca al campo al
campamento uno, al campo uno y
finalmente allí es donde se genera esta
avalancha que da, lamentablemente con el
fallecimiento de el porteador, el señor
Ignacio Chinchay, quien se encontraba
con otro ciudadano extranjero y un
peruano. precisamente en el Huascarán
escalando allí. Ahora, eh vamos a pasar
a leer, digamos, todas las
características del Huascarán para
entender la complejidad del mismo. El
campamento base se encuentra a 4200 m
sobre el nivel del mar. Mencionaba
también en la nota el campamento
Morrena. Luego el campamento 1 a 5300.
Fíjense cómo vamos subiendo la zona de
la garganta y el campamento dos. Una vez
que llegan al campamento dos, eso además
no lo han explicado expertos también en
eh andinismo, luego de este es que uno
espera que llegue la madrugada para
partir hacia la parte más alta del
nevado, hacia la cumbre. Llegan,
observan este paisaje seguramente
maravilloso, por supuesto, y en la misma
jornada comienzan el descenso, un
descenso que, por supuesto, puede ser
complicado según las condiciones
climáticas. es alrededor de los 6,300
sobre el nivel de mar. Y aquí permítanme
recordar que el Huascarán tiene una
altura de 6,768.
Van bajando y a los 6,300
es que se pierde la comunicación con eh
los tres ciudadanos peruanos que ahora
son buscados. Eh, eran una expedición de
cinco personas, dos continúan, pero
estos tres se quedan en esta zona. Lo
que sabemos es que eh Alejandro Manuel
Ugarte envía un WhatsApp en este punto
al parecer y en este WhatsApp él
advierte de una tormenta que les ha
generado eh la situación pues de
encontrarse perdidos en medio de este
nevado. [música] Adicionalmente
portaba o porta también un eh reloj
inteligente que ha permitido tener
coordenadas del punto. De ahí que se
maneja esta información que les vamos
entregando. Lo que nos ha dicho nuestro
entrevistado más temprano, el coronel
Fabricio Tesei, es que han llegado a
observar estas coordenadas y se continúa
por allí realizando la búsqueda. Lo que
tenemos también como información es que
ellos van con implementos muy adecuados
para resistir temperaturas tan bajas por
debajo de los 15 20 gr. Pero por
supuesto las tormentas y las condiciones
complicadas eh generan todavía gran
preocupación. Cada minuto cuenta.
Estamos, solamente para terminar con
esta información, estamos en una eh
época en la que se aconseja, sí, poder
eh conocer el Huascarán, recorrerlo,
pero también se advertían,
lamentablemente, por efectos del cambio
climático de estas situaciones de
avalancha y más. Yeah.